1) s.118
I.
Nogle overvejelser om oprettelsen af den nationale milits i Danmark.

Hvis vi anslår Danmarks landstyrker til 15.000 hvervede mænd og 36.000 nationale tropper, og sammenligner søstyrken med 25.000 marinefolk, så er en sådan krigsmagt på 76.000 mand forholdsmæssigt meget stærkere for en stat med en befolkning på 2.100.000 mennesker end de krigsmagter, der findes i de store militære europæiske stater. Også synes 51.000 landstyrker i forhold til marinen at være for meget for en stat, der på grund af sin beliggenhed, egen søfart og fiskeri er nødt til at opretholde en respektabel flåde. Danmark har relativt flere erfarne søfolk til at bemande sin flåde end andre sømagter, og det er faktisk denne flåde, der giver Danmark en respekt og en vægt i Europas magtbalance, som mangler i andre mere befolkede stater. Alle forhold—Norges naturlige beskyttelse af bjergene og den smalle landtange, der forbinder halvøen med det tyske fastland—peger på, at Danmark skal opretholde en landmagt udelukkende til forsvarsformål, hvilket selvfølgelig skal gøres effektivt.
Selv hvis 36.000 nationale tropper skulle være nødvendige, kan det egentlige Danmark, i modsætning til Norge og de to hertugdømmer, levere sin andel af dette antal i overensstemmelse med sin befolkningsandel, og langt lettere den faktiske bidrag, som det altid har leveret og fortsat leverer,

2)s.119
hvilket ligger langt under dets egen befolkningsforhold sammenlignet med Norge. Danmark kan, siger jeg, levere sin andel uden at binde sine mænd fra det 4. til det 40. år af deres alder, hvis ikke den virkelige motivation, som er angivet i forordningen af 4. februar 1733 (se ovenfor, Tilføjelser, s. 116), blot er en undskyldning for oprettelsen af en national milits under dække af nationalt forsvar.
Ifølge folketællingen fra året 1769, som jeg stadig kan bruge som grundlag, og hvor udvekslingen af det nuværende Hertugdømme Oldenburg med den daværende storfyrstelige andel af Hertugdømmet Holsten ikke kan gøre nogen væsentlig forskel, havde Danmark 641.485, Norge 658.369 og de to hertugdømmer 382.515 indbyggere på landet, hvilket tilsammen giver 1.682.369 indbyggere i disse tre hoveddele af staten. Af 141.443 søfolk, hvalfangere og børn tilsammen (hvoraf 29.372 var i Danmark, 21.771 i hertugdømmerne og 90.300 i Norge) var 119.421 landboere. Af disse var 18.240 i Danmark, 83.593 i Norge og 17.588 i hertugdømmerne. Således, eksklusive søfolk, forbliver der 623.245 i Danmark, 574.776 i Norge og 364.927 i hertugdømmerne, hvilket tilsammen giver 1.562.948landboere.

Udaf disse 1,562,948 personer er
I            |  I          |  I                        |
Danmark      | Norge       |  hertugdømmerne           |  Mandspersonen 
18327        |     19261   |     12652                 | i alderen 21 - 24 
35606.       |     27083   |     22192.                | i alderen 25 - 32
33034        |     27132   |     20296                 | i alderen 33 - 40
————————————————————————
86967        |     73476   |     55140                 | i alderen 21 - 40
26040        |     22948   |     13651                 | i alderen - 48
————————————————————————
113007       |    96424    |      68791                |  i alderen 21 - 48 

3)s.120                   
Således er antallet af mænd, der er i stand til at bære våben i alderen 21 til 40 år, i alle tre hoveddele af staten tilsammen 215.483 mænd; de mellem 21 og 32 udgør 135.021 mænd, og de mellem 33 og 40 er 80.462 stærke. Hvis hver af de tre hoveddele af staten skal bidrage til et samlet antal på 36.000 mænd i forhold til deres befolkningsandel, skal Danmark stille med 14.520, Norge med 12.270 og hertugdømmerne med 9.210, hvilket ville svare til cirka hver sjette mand. Men Danmark og hertugdømmerne har aldrig bidraget i forhold til deres befolkningsstørrelse, og i øjeblikket, så vidt jeg ved, stiller Danmark 9.866 mænd, hertugdømmerne 4.214 og Norge 21.800 mænd, hvilket betyder, at Danmark stiller cirka hver niende mand fra befolkningen i alderen 21 til 40 år.

Nu må der tages yderligere hensyn til, hvad nationaltropper er af deres natur, og hvad de kan være i Danmark i henhold til statskassen og det årlige beløb, der er afsat eller muligvis kan afsættes til vedligeholdelse af landmagten. Nemlig folk, der kun er væk fra hjemmet under våben i en lille del af året, men resten af tiden forbliver de beskæftiget med deres erhverv og levebrød og forsørger sig selv. De underlægges krigsdisciplin i fredstid for at vænne sig til orden og våbenbrug, så staten i tilfælde af krig kan samle en hær af pålidelige mænd. Selv i de mest militært orienterede stater er det velkendt, at en stor del af soldaterne for størstedelen af året er fraværende fra deres regimenter og beskæftiger sig med deres erhverv uden at være mindre egnede til tjeneste i marken, når de én gang er blevet korrekt uddannet.

4)s.121
Hvordan nationaltropper skal dannes og holdes i træning er ikke min sag at vise, og jeg gør heller ikke krav på at vide det, bortset fra den bemærkning, som jeg ikke kan undgå at dele med bifald fra de eksperter, jeg har talt med, at det vigtigste ved dannelsen af nationalsoldater er at lære og øve dem tilstrækkeligt fra begyndelsen. Derfor bør deres tjenestetid opdeles i to stadier eller trin: rekruttiden og den egentlige soldatertid. Under rekruttiden, som kan vare i to år, bør de en betydelig og sammenhængende del af året opholde sig hos regimentet, nærmest som om de var i skole, så de kan modtage den nødvendige instruktion, som ellers aldrig vil finde sted, uanset hvor lang nationalsoldatens tjenestetid udvides. Uden dette vil soldaten altid forblive ufaglært. Når denne uddannelse og disciplin først er indarbejdet, er det derimod helt tilstrækkeligt at lade ham opholde sig hos regimentet i kun en kort tid hvert år for at forny sin øvelse og lære et par nye manøvrer, som det er tilfældet med mere end én af de mest eksemplariske hære i dag.
Efter denne afvigelse, hvis det kan kaldes det, gør jeg, som sagt, ikke krav på mere, men jeg ved, at Danmark, sammen med sin sømagt, ikke kan opretholde en effektiv landmagt på anden vis end ved hjælp af tropper, som i fredstid selv skaffer størstedelen af deres subsistens—

5)s.122
altså nationaltropper, som desuden også er mere pålidelige, fordi de kæmper for deres fædreland. Følgelig kan Danmark så meget lettere rekruttere hver niende eller tiende mand fra sin befolkning i alderen 21 til 40 til tjeneste som nationaltropper, hvad enten det er i egne, umodificerede regimenter, eller i forbindelse med hvervede tropper i regimenter, der består af begge, da de i fredstid kun fjernes fra landbruget i en lille del af året, og udover dette forbliver mænd under 20 og over 40, samt en betydelig del af dem mellem 21 og 40, tilgængelige for landbruget.

For når jeg medregner mænd mellem 21 og 40 år, mener jeg ikke at sige, at den unge bonde skal være forpligtet til krigstjeneste i 20 år. Femten år, som altid har været almindeligt i Norge, kan i Danmark være mere end tilstrækkeligt, og jeg ville foreslå at opdele denne periode i tre stadier eller trin. Det første stadium ville være på to år, hvor den unge bonde ville blive betragtet som rekrut; det andet stadium ville være syv års tjeneste i marken, i række og geled; og det tredje stadium ville være seks år i reserven, som kun ville blive kaldt op, når regimentet skal rykke ud i fuld styrke, hvilket kun ville ske i tilfælde af nød. For hvert individ ville det afhænge af, om den unge bonde, baseret på hans vækst og andre omstændigheder, kunne optages til at begynde sin militære karriere allerede ved det 21. år, eller et par år senere.

6)s.123
Generelt ville reservestadiumet falde i trediverne, en tid med ægteskab, med hvilket denne reservetjeneste stadig ville være nogenlunde forenelig. Derfor, som sagt, ville landbruget stadig have gavn af dem mellem 21 og 40 år, der ikke straks blev optaget ved det 21. år, samt dem, der har fuldført deres tjeneste før de fylder 40.

En hovedomstandighed ved dannelsen af gode nationaltropper er, at forpligtelsen til denne tjeneste skal være almindelig for bondeklassen. Dette har altid været tilfældet med de norske nationaltropper, sammen med en anden gunstig omstændighed. Forfatningen af disse tropper har ubestridelige fordele, og derfor har de også været opretholdt uden ændringer, på trods af det forholdsmæssigt store antal af disse tropper. Imens har der i forhold til det lille antal danske nationaltropper ingen ende været på ændringer og forordninger. Derfor er det nyttigt at overveje disse omstændigheder og deres virkning på de norske nationalsoldater. Pligten er generel, også for sønnerne af fremtrædende bønder eller landmænd, der er ejere af deres gårde, og de tjener som regel i dragonregimenterne, hvoraf der er fire, før var der fem. Da denne pligt er generel, bliver den ikke længere betragtet som en byrde og fører til en mentalitet, der er kendt blandt de norske soldater og umiskendelig (som jeg har fundet, efter at have haft megen omgang med norske bønder, hvoraf mange viste sig at være meget kloge mennesker). Mentaliteten er, at nationalsoldaten ser sin pligt som en ærefuld pligt.

7)s.124

Fordi forpligtelsen er universel, sikres det også, at der sker en ordentlig rotation, så ingen kan holdes i tjeneste udover deres krævede tjenesteperiode. De ivrige unge søger naturligt (under sessionerne) at begynde deres karriere. Konflikten mellem ægteskabslivet og tjenestetiden bliver stort set løst ved, at karrieren begynder tidligt. Nationaltropperne består af unge mænd med ungdommens styrke og energi, og hele landet bliver fyldt med stridsdygtige borgere, der, selv efter afsluttet tjeneste, stadig er parate til, i tilfælde af en nødsituation eller en fjendtlig invasion, at forlade deres hjem og familie og rejse sig til forsvar. Til denne fordel, der stammer fra forpligtelsens universelle karakter, kommer endnu en faktor: for landmænd i Norge, der ikke ejer jord, bliver militærtjeneste en vej til et levebrød.

I Norge findes der ingen store godser; landet er opdelt i gårde, og gårde, der er opført i matriklen under deres egne navne, må ikke sammenslås. En person, der ejer flere gårde, kan kun personlig drive den gård, han selv bebor, medmindre han ønsker at betale dobbelt skat; de andre skal forpagtes. Dette system sørger allerede for levebrødet for mange landmænd, der ikke ejer jord, og, så vidt jeg ved, selvom jeg ikke kender nogen udtrykkelig lovgivning, gives der, ved en konkurrence mellem en soldat og en ikke-soldat om en sådan ledig gård,

8)s.125
som dog sjældent kan ske, normalt fortrinsret til soldaten. Jeg behøver ikke at beskrive modbilledet; forskellen er velkendt. Jeg er dog langt fra at nægte de danske nationaltropper evnen til at blive lige så dygtige som de norske. Hvis man blot gjorde forfatningen og omstændighederne lignende dem i Norge, ville samme virkning også ses i Danmark, hvis ikke straks, så i hvert fald i de kommende generationer.
Forskellen i økonomierne og levevejene i de to riger kan ikke udgøre et gyldigt argument mod at indføre en ensartet forfatning for nationaltropperne. Det er sandt, at nordmanden ernærer sig på en anden måde, men han bruger lige så meget tid og kræfter på sin beskæftigelse som danskeren, og det er lige så byrdefuldt for ham at tage væk fra sit hjem og familie med et gevær på skulderen. Ikke desto mindre stillede Norge, i hvert fald før 1760, 28.000 mænd, hvoraf mere end halvdelen kunne og blev brugt uden for Norge, mens Danmark og hertugdømmerne tilsammen kun stillede 8.000 mand. Argumentet om, at Norge ikke har de store godser, som findes i Danmark og hertugdømmerne, og som angiveligt ikke ville kunne fungere under en lignende forfatning som Norges, er også ugyldigt. Der ville findes løsninger af forskellige slags, og hvis der er behov for justeringer, er det vel rimeligt, at driften af de store godser ændres efter, hvad statens forsvar kræver, snarere end omvendt.

9)s.126

Grunde til den i 1771 i Danmark udstedte forordning af den daværende General Landwesenkommission til fastlæggelse af Frohndienste..


Kommissionen, som jeg var medlem af fra dens oprettelse i oktober 1770 til slutningen af maj 1771, erstattede et Generallandvæsenskollegium, som tidligere havde eksisteret. Dette kollegium havde gennem to foreløbige forordninger annonceret en kommende bestemmelse af frohndiensterne (feudalforpligtelserne) og havde krævet, at alle godsejere rapporterede om deres ejendommes beskaffenhed, herunder antallet af tønder af gård- og bondeland. Kommissionen, som skulle implementere, hvad kollegiet havde annonceret og lovet på kongens vegne, undersøgte de indkomne oplysninger om ejendommene og fandt en variation og svingning i forholdet mellem gårdland og bondeland, fra et forhold på 1 til 6, eller endda 7, sjældent 9 eller endda 10, ned til et forhold på 1 til 2. Uden tvivl er det omfang af land, som den feudale bonde ejer og bruger, proportional med hans kapacitet: således, hvis alle gårdland skal dækkes af feudalforpligtelser, burde bonden være i stand til at dække den samme byrde, en tønde hård korn gårdland, ét sted med et forhold på 7 eller 6 og et andet sted med et forhold på 2 til 1! Dette er klart uretfærdigt og ifølge naturlig retfærdighed og sund fornuft skal byrden være proportional med bærerens styrke, ikke efter de vilkårlige og ubestemte krav fra dem, som byrden er skyldt.

10)s.127

Oprindelsen til forskellen i disse forhold var let at forklare. Det oprindelige retfærdige forhold, som blev opretholdt på de kongelige domæner (1:8 eller 1:7), blev ændret over tid på ejendommene til private personer, som ofte var magtfulde mænd. Denne ændring involverede at reducere en del af bondelandet, som udtrykket siger, og tilføje det til gårdlandet—en ulovlig misbrug i henhold til loven. Denne misbrug er desto mere skandaløs, fordi det svækker de feudale kræfter i forhold til den øgede byrde. Men hvad kan gøres? At spore misbruget og rette det i hver enkelt lokalitet til dets oprindelse er en meget besværlig opgave, og selv hvis man kunne spore det til kilden, hvordan kunne man så holde de ansvarlige ansvarlige? Det er sandt, at sådanne reduktioner forbliver en nullitet i evighed, og kongen kunne, med sin ret, annullere enhver sådan reduktion og befale restitutionen af de uretmæssigt tilføjede gårdlande til bondelandet. Hver sådan sag ville dog være en, hvor "summum jus, summum injuria" gælder. De nuværende godsejere, selv om de ikke er skyldige i misbruget, er bona fide besiddere af ejendommen, som muligvis først for nylig er tilpasset til sin nuværende tilstand, og en regress til tidligere ejere er åbenbart umulig.

11)s.128

Vi fraveg derfor dette og holdt os til den nævnte princip om, at byrden skal være proportional med kapaciteten, et princip som ingen påstået ret kan modstå, og tog som målestok for den feudale bondes kapacitet hans hårde korn, dvs. hans matrikel- eller registerdata. Vi var klar over de ufuldkommenheder, der fandtes i de matrikelregistre, der blev oprettet mellem 1680 og 1690, ufuldkommenheder som ingen matrikel kan undgå, uanset hvor præcis den var ved oprettelsen. Men givet omstændighederne, var en målestok, som kammeret fandt retfærdig og rimelig, også acceptabel for os, og vi ser ingen grund til, at vi skulle kritiseres for at bruge den samme målestok til at bestemme de feudale forpligtelser, som bondens skatter til kongen og kammerets fordeling af ekstraordinære byrder. Baseret på dette princip og de reelle behov hos en godsejer, lod vi landkendere bestemme, hvor mange spænd- og håndtjenester der skulle leveres per tønde hård korn, gennem hele året, og hvor mange pr. uge, især i høstperioden. Vi specificerede, hvilke typer arbejde der skulle betragtes som en dags arbejde, hvornår arbejdsdagen skulle starte og slutte, hvilket udstyr bonden skulle opretholde for godsejerens tjeneste, og så videre. Det er sikkert, at på ejendomme, hvor der ikke er en betydelig afvigelse fra det gamle retfærdige forhold mellem gårdland og bondeland, kan godsejeren godt klare sig med bestemmelsen.

12)s.129

Vi vidste godt, at godsejere på ejendomme, hvor gårdlandet er så meget i forhold til bondelandet, ikke ville kunne klare sig og ville klage. Men Landvæsenskollegiet havde allerede behandlet disse utilfredse godsejere i en af sine førnævnte foreløbige forordninger, ved at rådgive dem om at konvertere en del af det overskydende dyrkede land til græsarealer eller naturlige eller kunstige enge, da der faktisk dyrkes mere land i Danmark, især på Sjælland, end hvad der er hensigtsmæssigt for husdyrhold; eller at leje en del af det ud; eller at udleje en del i parceller til ejere med nogle penge mod en afgift; eller at anskaffe flere trækdyr og tjenestefolk. Bestemmelsen af feudalforpligtelser efter dage og efter den primære skelnen af præstationer—om kun folk eller folk med hold bruges—har uden tvivl den fordel frem for andre metoder, da det fjerner al tvetydighed og forhindrer misforståelser og tvister. Bonden ved præcist, hvor mange dage han skal arbejde, viser sine kvitteringer for hver dag, behøver ikke at føre regnskaber eller modregnskaber. Han kan ikke udnyttes eller klage. Godsejeren, eller hans forvalter eller lejer, kan så anvende tjenesten som han finder passende til ethvert formål eller type opgave, der kræver de nødvendige færdigheder fra bonden. Denne tilgang undgår behovet for at adressere alle spørgsmål relateret til specifikke arbejdsbyrder eller de forskellige opgaver, der opstår i landforvaltningen.

13)s.130

Nok, bonden gør hver dag det, som han får besked på, så længe det er noget, han som landmand bør og skal forstå. Og således bliver hver sådan opgave udført lige så godt og på en måde, der er rimelig, med det nødvendige tids- og kræftforbrug. Ellers, når der gives en opgave som helhed, er det alt for let at overskride det rimelige mål for tid og kræfter, der kræves.
Med vilje har jeg fremlagt vores ræsonnement udførligt for at vise, at vores ærlige og velovervejede fremgangsmåde ikke fortjener at blive betragtet fjendtligt eller foragteligt, og at der hverken med magtudtalelser eller med påstanden om, at erfaring har lært, at en præcis bestemmelse af hoveriarbejdet er upraktisk, er opnået noget til at bevise det modsatte.
Hvordan kan man tale om erfaring, når den forordning, der blev lavet af Landkommissionen, næppe har været i kraft i to år? Og hvad har denne erfaring lært, bortset fra hvad vi allerede vidste, og hvad Kollegiet forudså før os, nemlig, at hvis en bestemmelse skulle finde sted på godser, hvor der er meget herregårdsjord og lidt bondejord, så ville det rimelige omfang af hoveriarbejde, der blev tilladt, ikke være tilstrækkeligt til alene at drive herregårdens marker. Og de, der ikke kunne få deres vilje, ville ikke vide af nogen begrænsning og ville skrige op.
Og hvad vil den upartiske historiker engang efter vores tid sige til, at efter de forventninger, som kongens lands- og verdenskendte holdning til bondeklassen havde vakt,



14)s.131

efter først en ordning af en Landkommission, derefter af et Kollegium, så igen af en Kommission, efter to foreløbige forordninger, der annoncerede en bestemmelse af hoveriarbejdet, det ubegrænsede hoveriarbejde, og efter en tredje forordning, der indeholdt en sådan bestemmelse, er det hele til sidst endt i en fjerde forordning, hvor disse tjenester igen er gjort og efterladt udefinerede, og den hoveriudførende bonde igen er blevet underlagt godsejerens skøn og overladt til ham! Sammenlign denne historie om hoveriforordningerne med den summariske historie om forordningerne om nationaltropperne, som findes på side 85 i bilagene.


III. Eksempel på en ændring med godset Düttebüll i Hertugdømmet Slesvig ved hjælp af opdeling i parceller.

Uddrag af et brev fra afdøde hr. Konferensråd Ericius til mig, Oeder, dateret Slesvig, den 10. november 1783.
"Med Düttebüll har jeg foretaget en stor operation, der er gået langt bedre, end jeg havde forventet. Det var vurderet til 100.000 rigsdaler — jeg var seriøst indstillet på at sælge det; men det lykkedes ikke, og jeg kunne ikke få 100.000 rigsdaler for det. Så valgte jeg en anden vej. Jeg lavede min plan, hvor jeg delte Pommerby hovedgård og landsbyen Nieby i parceller og solgte dem. Det gik bedre, som du snart vil høre. De solgte parceller udgør præcis 5/9



15)s.132


af hele godset. Parcellerne er blevet pålagt 20 plove i skat, men er ellers fritaget for alle andre afgifter. De 4/9, som jeg har beholdt for mig selv, er kun belagt med 3 plove i skat, og da jeg også har bevaret alle skovene, og jorden er bedre end den solgte, kan jeg med sikkerhed sige, at disse 4/9, hvis ikke bedre, er mindst lige så meget værd som de solgte 5/9. Og hvor meget tror du, jeg har fået for disse 5/9? Du vil næppe tro det! 76.000 rigsdaler! Hvis mine 4/9 stadig er lige så meget værd, så har jeg fået 152.000 rigsdaler ud af Düttebüll, som jeg ikke kunne sælge for 100.000 rigsdaler. Derudover sparer jeg årligt 560 rigsdaler i kontante udgifter til de 20 plove i skat og 220 rigsdaler for hovedskatten, som jeg tidligere betalte for fæstebønderne. I alt 780 rigsdaler, altså renterne af 20.000 rigsdaler kapital, uden at nævne hvad jeg yderligere sparer på reparation af bygninger, (hjælp til) vedligeholdelse af fæstebønderne og udvisning af brænde og træ til redskaber. Så betragtelig som denne fortjeneste er, har det også været en stor glæde for mig, at jeg kunne give alle de 30 fæstebønder på godset friheden gratis og forsynede den gifte del af dem med privat ejendomsret til jord under meget rimelige betingelser. Mine fremtidige gårdarbejdere er alle frie folk, der under en skriftlig kontrakt, der årligt kan opsiges af begge parter, skal udføre visse landbrugsarbejder på gården mod at nyde godt af bestemte jordstykker.

16)s,133


Düttebüll, som det nu er, inklusive Cronsgaarde, kan stadig holde 230 hollandske køer og 20 husstandskøer. Jeg bevarer også mit stutteri, og jeg kan sikkert regne med, at jeg årligt vil kunne få en fri indtægt på 3.500 rigsdaler fra godset. Hvis du, kære broder (han var min afdøde hustrus bror), ønsker yderligere opklaringer om mine operationer, da du længe har prædiket om frihed og ejendom, afventer jeg dine instruktioner."

Til denne meddelelse skal det tilføjes, at efter den afdøde mands død blev Düttebüll, det vil sige de resterende 4/9, også solgt i parceller i året 1785. Med inddragelse af husdyrene kom der 92.000 rigsdaler ud af det, og i alt blev der vundet 58.000 rigsdaler gennem udstykningen af Düttebüll.
Denne operation viser, hvor muligt det er at forbedre tilstanden for et stort gods ved at opløse det, eller dele af det, i parceller til fordel for alle parter—godsejeren, staten og undersåtterne.
Den afdøde ærede mand solgte for at frigøre sig fra nogle af de gældsposter, der hang på godset, og også for at lette nogle husholdningsforanstaltninger. Men de, der hverken burde eller ønskede at sælge, som altid bør være tilfældet med fyrstelige domæner, kunne have lagt renterne fra de 76.000 rigsdaler på parcellerne som en slags kanon (fast årlig betaling).

Imod én, der er rig nok til at købe hele godset, kan man altid lettere finde ti, der hver vil tage en tiendedel. Og imod dem, der kan købe en sådan tiendedel,


17)s.134

er det igen lettere at finde andre, der vil tage på sig at betale kanonen (den årlige betaling), hvor ingen købesum er nødvendig. Disse personer kan anvende et par tusind rigsdaler på sådan en parcel og investere dem for at etablere sig ordentligt ved at bygge deres boliger, anskaffe husholdningsudstyr, husdyr osv. Denne investerede ejendom tjener så, sammen med jorden selv, som pant for godsejeren.

Dette eksempel givet af afdøde Ericius stemmer overens med de eksempler, som den Kongelige Slesvig-Holstenske Landkommission har givet angående de kongelige domæner i begge hertugdømmer, og som der findes en bemærkelsesværdig beretning om i hr. hofråd Schlözers brevveksling for året 1781, 9. bind, hæfte 52.


Med hensyn til de nævnte eksempler fra de kongelige danske stater, bortset fra eksemplet med godset Bernstorf i nærheden af residensen, som nu er bevist gennem mange års erfaring, er der ingen grund til at nævne eksempler fra lande på denne side af Elben. Ellers kunne jeg henvise til det gods, hvor jeg nu bor, tidligere en dansk provins, hvor bøndernes tilstand indtil slutningen af det forrige århundrede var som næsten overalt, men siden da har bønderne nydt fuld personlig frihed. Ifølge betalingslisterne fra den i 1769 gennemførte folketælling i de danske stater, er der i Danmark 1220 mennesker, i Slesvig 1539, i Holsten 1333, og i Oldenburg og Delmenhorst 1736 mennesker pr. geografisk kvadratmil, og alligevel kan jeg ikke finde nogen væsentlig forskel i deres fysiske tilstand.



18)s.135


Med hensyn til udstykningen i parceller, som er overladt til beboerne med en fast kanon (årlig betaling) som besiddelse, er der kun ét skridt til det engelske system. Ejeren af en sådan parcel forbliver, sammen med parcellen, i et uopløseligt bånd med godset, og godsejeren er sikret en stabil indkomst, der overstiger den tidligere indtjening. Men denne indkomst er én gang for alle begrænset, og parcelindehaveren bliver ejer, om end stadig underlagt godsejerens dominans. Hvis godsejeren ønsker at bevare fri og uafhængig kontrol for eventuelt at øge sin indkomst yderligere, behøver han blot, hvis han har midlerne til det, selv at bygge de boliger, som ifølge driftsplanen parcelindehaverne skulle have bygget, og tage beboerne som tidsbegrænsede lejere. På denne måde, når lejeperioden er udløbet, bliver godsejeren altid igen herre over parcellen. Selv om beboerne fritages fra byrden ved at bygge huse og derfor har mindre personlige midler at investere, vil der altid være nok af dem til rådighed, og deres løsøre vil altid være tilstrækkelig sikkerhed for godsejeren mod forringelser. Eventuelle bekymringer om betaling af husleje kan let afhjælpes gennem forudbetaling af et halvt års leje eller ved at stille sikkerhed.

Det væsentlige ved operationen af opsplitningen af store landejendomme, uanset hvilke vilkår der ellers er aftalt mellem godsejeren og parcelindehaverne, består i, at det landområde, som en sådan ejendom udgør, ikke længere drives som en enkelt stor bedrift.



19)s.136

Produkterne fra godsets marker føres ikke længere til godsejerens eneste lade og sælges for hans direkte fortjeneste, men landbruget drives af flere små, spredte bedrifter, produkterne fra disse bedrifter føres til flere lader og sælges, hvilket gavner godsejeren indirekte, men til større fordel. Godsejeren taber intet, men vinder, og staten drager nytte af, at flere familier kan finde deres udkomme, og at jorden, hvis udnyttelse i sidste ende understøtter statens velstand, bliver brugt til en større samlet udbytte. Landbruget af det opsplittede land forholder sig til landbruget af det, der kun er fordelt i store masser, som civilisationen af de agerdyrkende nationer forholder sig til civilisationen af de hyrdelivsførende horder. Jo mere en nation er begrænset til et lille, uudvideligt område, desto mere må den spare på jorden.

IV. Allerunderdanigst forestilling vedrørende, i hvilket omfang den personlige frihed nu kunne gives til bondeklassen i Kongeriget Danmark.


Efter at vi nøje har gennemset, undersøgt og overvejet alt, hvad der på nogen måde kan vedrøre det punkt, der allernaadigst er blevet overdraget os, nemlig bøndernes personlige frihed, ser vi os endelig i stand til i denne sag,


20)s.137

der uden tvivl fortjener den allerstørste opmærksomhed både i politisk og økonomisk henseende for riget, allerunderdanigst at overbringe denne forestilling.

At det ville være mest gavnligt for staten og mest hæderværdigt for Deres Kongelige Majestæts scepter, hvis enhver af Deres undersåtter kunne nyde den frihed, som giver ham ret til at regulere sine handlinger efter lovene, er en sandhed, der lige så lidt behøver bevis som denne: at slaveriet er moder til alle laster, og at bøndernes tilstand her i Danmark, som følge af de love og forordninger, der fra tid til anden er blevet offentliggjort, nu endelig er kommet dertil, at den nærmer sig og ligner slaveri, idet det herredømme, under hvilket bonden står, både de jure og de facto indebærer en stor grad af vilkårlighed.


Vi er allerunderdanigst af den opfattelse, at det, for at forebygge alle frygtede skadelige uordener, er uomgængeligt nødvendigt at give bønderne

22)s.139


deres frihed trinvis. Derfor, efter at have overvejet sagen så grundigt, som dens vigtighed kræver, overlader vi det til Deres Kongelige Majestæt at afgøre, om det første skridt mod at opnå dette store mål ikke kan bestå i følgende poster:
At alle bondesønner, der er født siden Deres Kongelige Majestæts tronbestigelse og dem, der endnu vil blive født, og som ikke allerede er blevet indført i reservelisten, ikke bør blive indskrevet, før de har fuldført deres 14. år.
At når en mand har tjent 8 år som landmilits soldat, eller har fuldført sin tid som hvervet soldat, eller har nået sit 34. år, eller frivilligt tager imod en gård, bør han slettes fra listen; og at det, i de første to tilfælde, ikke bør være forbudt for ham at forlade godset og bevæge sig, hvorhen han vil, inden for Deres Kongelige Majestæts riger og lande.
Alle bondesønner bør ganske vist indskrives, når de har fyldt deres 14. år. Men hvis det ved den næste landmilitærsession konstateres, at de har en mangel eller en sådan fysisk fejl, som gør dem uegnede til kongelig tjeneste, bør de straks slettes fra listen og i det hele taget betragtes som om de har udtjent deres tid eller har fyldt deres 34. år
At proprietæren ikke længere skal være beføjet til at præsentere rekrutter eller at udpege den mand, der skal træde i landmilitærets nummer ved sessionen.





23)s.140

I stedet, når der opstår en ledig plads, bør det afgøres enten blandt de unge mænd selv, hvem af dem der skal tjene som landsoldat, eller, hvis de ikke kan enes om dette, bør det afgøres ved lodtrækning. Vi er desuden af den opfattelse, at det kunne være gavnligt for at fremme ægteskaber, at så længe der findes fire ugifte mænd, der kunne trække lod ved en ledig plads, bør de gifte mænd være fritaget fra denne forpligtelse.

Disse fire punkter mener vi at kunne forelægge Deres Kongelige Majestæt til den allernaadigste approbation, i den faste overbevisning om, at gennemførelsen af dem vil have stor indflydelse på dette riges lykke, og især på forbedringen af landbruget i riget, uden frygt for nogen skade, der i mindste måde kan sammenlignes med den nytte, der utvivlsomt vil opnås deraf.



Skulle dette allerunderdanigste forslag finde bifald hos Deres Kongelige Majestæt, og skulle vi allernaadigst blive befalet at udarbejde de nødvendige detaljer, før en generel anordning træder i kraft, da det som nævnt ovenfor er tydeligt, at den foreslåede ændring vil påvirke landmilitsen, hvis interne struktur og orden vi ikke kender så præcist, som det i denne situation er nødvendigt. Desuden vil nogle nærmere arrangementer og ændringer skulle foreslås, såsom afholdelse af flere årlige sessioner, samt i relation til det fjerde punkt, hvor det foreslås, at lodtrækning skal erstatte det nuværende system, hvor godsejeren præsenterer soldaten, og lignende forhold, som kunne kræve overvejelse i et mere detaljeret forslag.

24)s.141

Vi må derfor allerunderdanigst anmode om, at Deres Kongelige Majestæt vil behage at pålægge General Krigskommissær Schmidt, som er Hans Kongelige Højheds generalauditør i den danske hær, og som tidligere har tjent længe som krigs- og landkommissær, og derfor må besidde al den viden om landmilitsens indre struktur, som vi mangler, at træde sammen med kommissionen og assistere, så vidt hans indsigt og erfaring i disse sager skønnes nødvendig.

Generallandkommissionen, den 17. august 1771.Allerunderdanigst,Schumacher, Hoyer, Pflueg, Carstens.

Jeg, Oeder, som ikke længere var medlem af denne Kommission, fra hvilken jeg trådte tilbage i slutningen af maj samme år, indsender denne erklæring, ikke kun på grund af dens bemærkelsesværdige indhold, men specifikt også som et bevis på, at ånden af mådehold og forsigtighed, som jeg altid har forsøgt at forblive tro imod, også har vejledt mine ærede kolleger og generelt har hersket i denne kommission.



V.


Nærmere Undersøgelse af det Forhold, der Råder mellem Godsejeren og Bonden, der Bor på Hans Gods i Danmark, samt Forslag.




I denne drøftelse skal tre forskellige interesser overvejes: bondens interesse, godsejerens interesse og statens interesse.

25)s.142

Målet er at opnå den bedst mulige forening af disse tre forskellige interesser.


I denne overvejelse bør følgende tre principper fastlægges:
Landmanden er en fri mand ifølge loven.
Godsejeren er ejer af både landbrugsjorden og godset eller herregårdsjorden.
Staten har ret til at sikre, at jorden, som er grundlaget for statens velfærd, bliver ordentligt udnyttet og befolket, og at den betydelige del af indbyggerne, som bidrager til kulturen af jorden og dens ressourcer uden selv at eje jord, kan leve tilfredsstillende liv.

Forklaring af det første princip: Hvor den skrevne lov taler, er det ret overflødigt, i det mindste her, at gå tilbage til ældre tider, selv til middelalderen, til oprindelsen af den tjenestestand, som loven har afskaffet. Det er dog bemærkelsesværdigt, hvordan fordommenes og traditionernes magt har gjort, at vi, efter 85 år siden Frederik IV's prisværdige dekret, der er understøttet af de mest strålende og kloge motiver, stadig må overveje, hvordan landmanden kan tillades at nyde det fuldt ud, som en gammel lov sikrer ham. Det, som den skrevne lov lover landmanden, er ikke andet end personlig frihed, som ifølge naturretten tilkommer enhver menneskelig skabning. Det er ikke mere end hvad den



26)s.143

mindste daglejer i byen ejer; det er ikke mere end hvad søsteren til den unge landmand for længst ikke har haft nogen tvist om, og som åbenbart kun er blevet nægtet den unge landmand selv indtil nu. Men denne personlig frihed, som ikke er andet, skal alvorligt indprentet hos landmanden, ligesom godsejeren skal mærke den slående uretfærdighed ved at nægte eller bestride en så lille sag. Desuden skal landmanden også gøres opmærksom på den sande værdi af sådan frihed gennem sin egen refleksion og sund fornuft.
Bør man ikke forvente, at landmanden vil tale til sig selv på denne måde:




“Fri er du, og ligesom du skylder Gud tak for liv og sundhed, så giv også tak til Kongen for denne frihed, uden hvilken livet er besværligt. Men du er dog fattig; du har intet andet end brugen af dine sunde lemmer og dine mentale evner, og du må ernære dig gennem arbejde. Den nærmeste måde at skaffe dig føde på er din fars erhverv, som du allerede har påtaget dig eller kan og vil påtage dig. Andre veje er vanskelige, og hvor end du vender dig hen, må du arbejde for at leve. Hvor du er født, er der land til din rådighed mod afgifter, som du skal betale til Kongen og ejeren af jorden, samt for tjenester, du skal yde til denne ejer. Uden disse betingelser kan du ikke kræve brugen af en andens ejendom.


27)s.144

Hvis betingelserne synes for hårde, tillader loven dig at søge din lykke hos en anden godsejer og udforske andre muligheder. Men vær forsigtig, for loven og god orden tillader dig ikke at blive vagabond. Bed i stedet lovgiver om at give dig rimelige betingelser.”




Hvis bønderne på tidspunktet for forordningen om landmilitsen den 4. februar 1733 eller allerede ved forordningen af den 30. oktober 1730 var blevet faderligt og alvorligt gjort opmærksom på disse betragtninger, og hvis der samtidig var blevet nedsat en kommission med underordnede distriktskommissioner (til hvilke man i hvert distrikt kunne have taget allerede tilstedeværende embedsmænd samt en eller to godsejere) for at afhjælpe de ulemper, der kunne opstå fra bøndernes pludselige overgang til en uvant frihedstilstand, en kommission, der ville have forblevet aktiv indtil tingene var blevet bragt i orden, og hvis hver utilfreds bonde, der ønskede at forlade det gods, hvor han hidtil havde opholdt sig, for sig selv og sin familie, havde skullet melde sig, forklare sine utilfredshedsgrunde og fremvise sine udsigter til anden beskæftigelse, og ikke havde kunnet forlade stedet uden en tilladelsesseddel fra kommissionen—hvis, siger jeg, sådanne foranstaltninger var blevet truffet, så ville uordenen, de omstrejfende bønder, som en fugl, der var sluppet ud af et bur,

28)s,145

uden at vide, hvor de skulle hen, hvilket der er blevet talt meget om og som også nævnes i den næstfølgende fremstilling, uden tvivl være blevet forhindret, og det ville ikke have været nødvendigt at give forordningen af den 4. februar 1733 det motiv, som strider så meget mod naturen af en brugbar nationalmilits, og som faktisk nedværdiger denne milits.


Forklaring af det andet princip.
Godsejeren er ejer af bøndernes jord, men ikke af bønderne selv og deres familier som et tilbehør. Dog antager jeg fra nu af, at godsejere frivilligt opgiver sådanne krav, som loven har forkastet. Han er ejer af bøndernes jord, men under den lovbestemte begrænsning, at det aldrig kan blive hovedgårdsjord, men skal forblive bondejord, hvorpå den talrige klasse af landbefolkning, der ikke ejer deres egen jord, skal finde deres livsgrundlag. Han skal udleje sådan jord til sådanne beboere, eller hvis han ønsker det, overlade det til permanent besiddelse under de bedst mulige betingelser for ham, godsejeren, men uden tvang. Og han, som alle borgere i staten, skal underkaste sig konkurrencen, der, med få undtagelser af nødtilfælde, alene fastsætter prisen på alle ting. Han kan være sikker på, at hvis han ikke overdriver sine krav, vil han aldrig mangle beboere til sin bondejord. For ligesom han har brug for sådanne beboere, har landbefolkningen, der ikke ejer deres egen jord, også brug for jord for at kunne ernære sig ved deres arbejde; og de må på deres side underkaste sig de betingelser, som godsejerne fastsætter, i det omfang de begrænses af konkurrencens indflydelse.

29)s.146

Fordi regeringen har forordnet til statens bedste, at bondejord skal forblive bondejord, kan ejeren af sådan jord ikke forlange, at regeringen også skal tvinge beboere dertil. For tvang må aldrig finde sted, undtagen i tilfælde af nødvendighed, hvilket ikke er til stede her, eller forventes. Men han kan forvente, at regeringen, som den utvivlsomt vil gøre for statens bedste, opretholder orden og forebygger udbrud af utilfredshed, som nævnt i forklaringen af det første princip. Jeg nævnte tidligere alternativet med udlejning eller, hvis godsejeren selv ønsker det, overdragelse til permanent besiddelse; sidstnævnte synes nu at være usandsynligt efter den hidtidige tankegang, men det kan snart blive muligt, især med en ændring af tankegangen. Det kunne ske, at en godsejer, der foretager en ændring med sine hovedgårdsjorder, hvor hoveriarbejde bliver unødvendigt eller mindre nyttigt, kunne finde det hensigtsmæssigt også at ændre ordningen med de nuværende fæstebønder, omregne deres tjenester til penge, omdanne denne værdi sammen med den allerede monetariserede landgilde til en kanon, og pålægge gården denne kanon og derefter overdrage gården til den nuværende fæstebonde, der nu kun er forpagter på livstid, som en arvefæste til hans efterkommere.



30)s.147

Jeg mener, at regeringen ikke kan have noget imod dette, for så længe gården forbliver en bondegård, bør det være ligegyldigt, om beboeren sidder på livstid eller som arvefæste. Faktisk kan mange forbedringer forventes, især opdelingen af gården, som mange af disse bondegårde er velegnede til, og dette er lettere i det sidstnævnte tilfælde. Om en godsejer vil foretage en sådan ændring med sine bondegårde, eller om han vil bevare eller ophæve hoveriarbejdet, må være op til ham, og jeg mener altid, at det er klogere at forvente forbedringer fra den oplyste frie vilje snarere end at påtvinge dem ved dekret. At bondejord ikke bliver hovedgårdsjord, og at hoveribønder ikke overbebyrdes, kan befales som væsentligt for statens velbefindende; ikke mere. Hvad angår hovedgårdsjordene, som der slet ikke tales om i denne drøftelse, udstedes ingen ordrer om, hvordan ejeren skal anvende dem.



Forklaring af det tredje princip.
Man handler efter en vigtig analogi, når man sammenligner menneskers leveveje og erhverv med religion og dens udøvelse, og i begge tilfælde bør regeringens indgriben begrænses til det, der er uomtvisteligt nødvendigt for statens umiddelbare velfærd. En af de tilfælde, der er nævnt i princippet, hvor en sådan nødvendig indgriben finder sted, nemlig når en stand er i fare for at blive undertrykt af en anden, er uomtvistelig.

31)s.148



Og når det drejer sig om det andet tilfælde, hvor det handler om overlevelsen af en befolkningsgruppe, som er uundværlig for landets opdyrkning og forsvar, og som er større end nogen anden, kunne man måske tvivle på, om en sådan indgriben kan afledes fra naturretten. Men en strid om dette er overflødig i denne sammenhæng. For også her har den skrevne danske lov talt—dens udtalelse herom er endda ældre end udtalelsen vedrørende bøndernes frihed i Frederik IV’s forordning, og det er bestemt en klog bestemmelse, at bøndernes jord er skarpt adskilt fra herregårdsjord og aldrig kan blive herregårdsjord. Intet europæisk land har mere grund til at økonomisere med sin jord end Danmark, med sit ølandskab og sin halvø. Begge tilsammen, når man medregner den del af hertugdømmet Holsten, der blev erhvervet ved bytte for Oldenburg, udgør ikke mere end omkring 950 geografiske kvadratmil og indeholder ifølge folketællingen fra 1769 omkring 1.243.000 mennesker, så i gennemsnit er der ikke mere end 1.300 mennesker pr. kvadratmil. Det er ubestrideligt, at fordelingen af jorden i store godser, latifundia, er langt fra at være klogt. Danmark mister meget i sammenligning med Tyskland, som, bortset fra sine små kystområder, mangler fordelene ved skibsfart og fiskeri. Det er også klart, at Danmark ikke kan opretholde en hær uden at være afhængig af nationale tropper i overvejende og pålidelig grad.

32)s.149


Derfor er nødvendigheden af de nævnte bestemmelser for bondestanden indlysende, og der er ikke behov for yderligere forklaring. Men enhver yderligere indgriben gennem påbud er yderst betænkelig, da det ville føre til indgreb i ejendomsretten, som bør være hellig for enhver regering og i denne henseende sammenlignes med religiøs tolerance. Uanset hvor fordelagtigt et forslag eller en regulering kan synes, enten for staten eller for ejeren selv, hvis han var villig til at acceptere det, kan det ikke, alt taget i betragtning, opveje den skade, som utilfredsheden over tvang og frygten for usikkerhed om ejendomsretten medfører.



The provisions concerning the national militia are undoubtedly a matter that solely depends on the discretion of the sovereign. The authority to keep the men of the estate together because a man is to be conscripted for every certain number of barrels, according to the official estimate,


Der findes ingen form for intolerance, ingen religiøs tvang, som ikke også er blevet retfærdiggjort af kirkens større interesser eller endda af de undertryktes sjælefrelse. Men der kan ikke klages over en sådan usikkerhed omkring ejendom, når det drejer sig om begrænsninger, som lovgiverne har fastsat på grund af deres nødvendighed, og som har været kendt i lang tid, og en af denne art er bestemmelsen om, at bøndernes jord ikke må omdannes til herregårdsjord.
Bestemmelserne vedrørende nationalmilitsen er utvivlsomt et anliggende, der udelukkende afhænger af landsherrens skøn. Beføjelsen til at holde godsets mænd samlet, fordi der for en vis tøndemængde ifølge den officielle vurdering skal indrulleres en mand, og at udvælge den mand, der skal indrulleres,


33)s.150


har ingen forbindelse med godsejerens ejendomsret og falder af sig selv væk uden at krænke disse rettigheder, hvis kongen vælger at indføre en anden ordning.
Bestemmelsen om, at ikke kun nogle få udvalgte, men hver eneste bondesøn, efter tur, skal tjene staten, gør ingen væsentlig forskel for landbruget, så længe antallet af dem, der faktisk tjener under våben, forbliver nogenlunde det samme. Desuden sikrer den generelle forpligtelse en hurtigere og mere pålidelig afløsning af dem, der gør tjeneste, mens mange muligheder for vilkårlige handlinger og variationer bortfalder. Derfor har godsejerne, kort sagt, ingen retsbaserede grunde til at modsætte sig en uundgåeligt nødvendig ændring af den nuværende struktur af nationalmilitsen.



Resultater og Forslag. Ud fra alle disse drøftelser, i forbindelse med de tidligere bekymringer og tillæg, samt de nyligt tilføjede udsagn I, II, III, IV, som er blevet adskilt for ikke at forstyrre tankernes gang i den nuværende drøftelse, konkluderer jeg, at der samlet set fremkommer følgende velmente forslag som resultater.

Første ForslagOmsorg for bevarelsen af fæstegårdene (Fæstegaarde) og forebyggelse af nedlæggelsen af dem, samt enhver omdannelse af bondejorden til herregårdsjord. Til dette formål:
Revision af matriklen;

34)s.151
Udarbejdelse af en nøjagtig liste over de fæstegårde, der findes på hvert gods, med bemærkning om størrelsen på hver enkelt og navnet på den nuværende og fremtidige beboer (Fæstebonden);
Meddelelse af denne liste til amtmændene og til den næstkommende indskrivningsdirektion;
Styrkelse af forbuddet mod nedlæggelse med tilladelse til at opdele de større fæstegårde og opmuntring til en sådan opdeling.





Andet ForslagBestemmelse af hoveriarbejdet (Frohndienste), og til det formål:
Genoprettelse af forordningen fra 1771 til regulering af hoveriarbejdet;
Eller hurtigst muligt udarbejdelse og offentliggørelse af en ny, hvis en bedre og mere retfærdig kan udtænkes; hvorved
Intimation af hensigten, at en sådan lovbestemmelse skal anses som midlertidig, og at det fremover, når fæstebonden er i fuldt udbytte af sin frihed og i stand til at forhandle med godsejeren, skal overlades til dem, godsejeren og bønderne, at blive enige om hoveriarbejdet som frie kontraherende parter. Indtil videre kan der dog ikke afviges fra hoveriforordningen.


Tredje Forslag
Ændring af forfatningen for den nationale milits eller rettere sagt indskrivningssystemet:

35)s.152

Afskaffelse af modi præstationis, hvorefter én mand pr. 40 eller et fast antal tønder hartkorn bliver udskrevet af ejeren;
Fritagelse af godsejerne fra forpligtelsen til sådanne præstationer, og afskaffelse af deres ret til personligt at udskrive dem, der er bestemt til tjeneste;
Udvidelse af forpligtelsen til at tjene landet under våben i en bestemt periode til alle bøndersønner, der er egnede til militærtjeneste;
Indførelse af en fortrinsret for nationale soldater ved ledige fæstegårde;
Oprettelse af en blandet indskrivningskommission, bestående af både civile og militære medlemmer, for hvert af de indskrivningsdistrikter, der skal oprettes, underlagt en tilsvarende blandet generaldirektion;
Klassificering af bøndersønner og mandskab i følgende klasser:a) Drengeklasse fra fødslen til konfirmationen;b) Ungdomsklasse fra konfirmationen til udgangen af det 20. år;c) Rekrutteringsklasse fra begyndelsen af det 21. år, indtil den unge mand erklæres egnet til tjeneste;



36)s.153


d)  Soldaterklasse fra tidspunktet for erklæringen om tjenestedygtighed i felten til udgangen af det 29. år;

c)  Reserveklasse, fra det 30. til udgangen af det 35. år, kun tilkaldes til tjeneste i nødstilfælde, når mandskabet fra klasse d ikke er tilstrækkeligt til at opfylde tidens krav. Hvis ikke generelt, så i det mindste for enkelte personer og afhængigt af omstændighederne—hvor vækst er den vigtigste faktor—kunne man overveje at begynde tjenestetiden tidligere, ved 20- eller endda 19-årsalderen. Tjenesten ville da slutte ved 34- eller 33-årsalderen, hvilket ville være bedre for at undgå konflikter med ægteskabeligt liv. Dette besluttes dog individuelt af indskrivningskommissionerne.


Yderligere bestemmelser vedrørende disse klasser:
a)  Præsten i en sognekirke skal årligt aflevere en liste over drengeklassen, opsummeret fra konfirmationslisten, til amtmanden;
b)  På samme måde skal en liste for ungdomsklassen sendes til indskrivningskommissionen i distriktet;



37)s.154


c)  Den nævnte ledelse skal lade disse unge mænd møde op foran dem, undersøge dem og beslutte, hvilke der er egnede til militærtjeneste og bør være forberedt på det. Fra det tidspunkt vil de, der anses for egnede, blive opført i indskrivningsrollerne som rekrutter, mens dem, der findes uegnede til militærtjeneste, eller deres fædre eller værger, vil få udstedt et tilsvarende certifikat.
d)  Disse personer skal ikke betragtes som dimitteret fra kantonen, og de, der er registreret på rekrutteringslisten, baseret på anmodning fra deres fædre eller værger, må ikke uden tilladelse fra ledelsen opholde sig uden for godset eller endda uden for kantonen af hensyn til deres fremgang, mens de opretholder deres bånd til kantonen.
e)  De, der tilhører rekrutteringsklassen, skal ved ankomsten til deres 21. år eller, afhængigt af situationen, deres 20. eller 19. år, møde op hos indskrivningsledelsen, altid ved den næste ordinære session efter en sådan optræden, for at afgøre, om de skal indtræde i tjeneste eller ej, og de vil blive udstyret med bevis for, at de har mødt op.



38)s.155



f)  Hvis flere rekrutter møder op, end der er brug for, vil udvælgelsen ske ved lodtrækning;
g)  De, der ikke er blevet udvalgt i én session, vil have fortrinsret i den næste session;



h)  Hvis en, der tilhører rekrutterne eller allerede soldaterne, ønsker at opholde sig uden for sognet eller kantonen af hensyn til arbejde eller livsophold, skal han først søge tilladelse hos sin kompanichef og derefter hos enroleringsmyndigheden. Hvis tilladelsen gives i henhold til omstændighederne, vil han modtage et pas som fraværende.
i)  Hvis en, der står i soldaterklassen, finder muligheden for at gifte sig med overtagelse af en gård eller på anden måde gifter sig inden for sognet eller kantonen, eller endda uden for et sådant distrikt, skal han først søge tilladelse på den nævnte måde hos kaptajnen og derefter hos myndigheden. Denne tilladelse må ikke nægtes uden væsentlig grund, samtidig med at han altid bevarer sin forbindelse til kantonen.

k) Hvis det i særlige tilfælde konstateres, at ægteskabet er uforeneligt med militærtjeneste, hvilket generelt ikke kan hævdes, bør det overvejes, om den, der søger tilladelse til at gifte sig,                         
 39)s.156

stadig er langt fra at opnå sin soldaterstatus eller ej, og om han har formue eller fordele ved ægteskabet eller ej. Det bør også overvejes, om han overtager en gård gennem ægteskabet eller ej. At drive en gård synes mindst foreneligt med militærtjeneste, men ifølge ordren og som foreslået i underafsnit m, vil en sådan person, der kommer til en gård, ikke være langt fra sit mål med tjenesten. Hvis han stadig er langt fra dette mål og skal frigives fra sine forpligtelser, så en anden kan tage hans plads, og hvis han har nogle aktiver, bør han betale et beskedent gebyr til kantonen, som ville blive brugt til at støtte hans mindre heldige kammerater i tilfælde af sygdom eller lignende omstændigheder. I alle tilfælde, hvor langvarig tjeneste kræves, bør gifte personer så vidt muligt skånes.

l)   Ingen skal være forpligtet til at tjene ud over deres respektive 29. eller 35. år, eller generelt ud over en tjenestetid på 15 år, hvad enten de træder ind i faktisk tjeneste tidligere eller senere.
m)  I forbindelse med etablering af gårdene skal der gives strenge fortrinsret til en nationalsoldat, især til den, der har tjenestegjort længst i faktisk tjeneste.


49)s.157


n)  De, der ønsker at forblive i militærtjeneste, skal have udsigt til stillinger som sergent blandt rekrutterne, baseret på deres dokumenterede adfærd og dygtighed blandt de nationale.
o)  De officerer, der er involveret i træningen af de nationale soldater (en træning, der skal forene alvor med lethed på en klog måde), skal have deres præstationer anerkendt som en anbefaling til deres forfremmelse, og de bør instrueres til at betragte denne opgave ikke som et tilbageslag, men som meget vigtig og værdifuld.


Fjerde Forslag. Foranstaltninger til at Forebygge Mulige Uordener ved Overgangen af Bønderne til Frihed:
a)  Denne overgang skal ikke længere udsættes, men skal begynde straks, i overensstemmelse med den bekendtgørelse, der blev udstedt for 85 år siden;
b)  Der skal nedsættes en Frihedskommission i hvert amt, under ledelse af amtmanden og under den generelle ledelse af kansleriet. Et par kongelige embedsmænd fra nærheden samt nogle ejendomsejere og præsten fra hver sogn (så vidt det angår indbyggerne i sognet) skal udpeges til denne kommission.


50)s.158


c)  Enhver, der ønsker at forlade godset for sig selv eller for sine (værger for deres værgeløse), nemlig af mandligt køn (da kvinder ikke har brug for det), skal melde sig hos Frihedskommissionen og fremlægge sine bevæggrunde for at ville forlade, samt den måde, de agter at forsørge sig selv på et andet sted. Det skal bemærkes, at den ønskede tilladelse ikke må nægtes uden væsentlige indvendinger, og den skal gives gennem et frihedspas, der indeholder deres hensigt.
d)  Dog må ingen eksisterende kontrakter brydes, og der må ikke tillades at forlade en gård. Den fæstebonde, der føler sig forurettet, skal have sin klage hørt, men hvis han findes at have uret, skal han henvises til ro. Hvis han har ret, skal der formidles en formildelse.
e)  Den militære forpligtelse for enhver mandlig person, som der søges om et sådant frihedspas, forbliver hos det canton, de tilhører. Således, hvis tildelingen af frihedspasset anses for at være tilladt, skal der tages kontakt med enrollmentdirektionen, før passet faktisk udstedes, og der skal også opnås godkendelse.




51)s.159

f)  Fortsættelsen af denne Frihedskommission kunne godt vare indtil udløbet af de allerede indgåede lejekontrakter og indtil den nuværende generation er død; dog bør det meddeles, at det er hensigten, i fremtiden, når sagerne er blevet afklaret, at genindføre disse kommissioner.
Femte Forslag: Oprettelse af et særligt tribunal til afgørelse af tvister og konflikter, der opstår fra forbindelsen mellem godsejere og bønder.



I alle tider, selv med de klogeste foranstaltninger, vil fejl og tvister ikke helt forsvinde. Disse kunne selvfølgelig overlades til de almindelige domstole for fremtiden, når bonden opnår fuld nydelse af frihed, og jeg er ikke for en multiplikation af enheder. Men i tilfælde af de typer tvister, der her diskuteres, opstår der forskellige særlige omstændigheder.

a)  Godsejer og bonde har deres eget særlige forum;
b)  på store godser, grevskaber og baronier har godsejerne selv jurisdiktion, og i sådanne tilfælde ville godsejeren, der leder retten, være både dommer og part på samme tid;
c)  i sådanne sager kunne der ofte opstå krav og modkrav;
d)  det højere forum for godsejeren, hvis bonden skulle søge det der, er for kostbart for denne beskedne mand.

52)S.160


e)  Og disse tvister er generelt af en sådan karakter, at de bedre egner sig til voldgift end til formelle retssager og domme. Disse særlige omstændigheder synes at gøre det hensigtsmæssigt at oprette et tribunal med underordnede domstole eller delegationer for hvert kontor, som ville blive sammensat på en sådan måde, at selv godsejerne, op til den højere adel, ikke ville blive udelukket, hvis forum kunne anerkendes uden ydmygelse, og hvor summariske procedurer og flere mundtlige forhandlinger (da forvalteren kan repræsentere i stedet for den adelige eller fjerntliggende godsejer) kan foreskrives i stedet for skriftlige procedurer. Medlemmerne kunne være personer, der bor i kontoret eller provinsen (stifter), og et par sessioner om året ville forhåbentlig være tilstrækkelige.

