link https://www.google.dk/books/edition/Bedenken_%C3%BCber_die_Frage_Wie_dem_bauerns/-gluJmCBKOMC?hl=da&gbpv=1&dq=georg+christian+oeder+bedenken+%C3%BCber+die+frage&pg=PA0



1)
Forord.

I nogen tid har jeg overvejet at genoptrykke de nuværende overvejelser og tilføjelser, 
da den første udgave er udsolgt, og intet tidspunkt kunne være mere passende end det nuværende, 
da de sandheder, der præsenteres deri, er blevet genstand for en højtidelig og 
fremtrædende kommission i Danmark, som er blevet nedsat for at undersøge forfatningen og forbedre 
bondestanden.

Overvejelsen blev skrevet i en, godt nok ikke erklæret, 
men i det mindste for mine daværende medborgere synlig henseende til Danmark, 
hvis indbygger og undersåt jeg dengang var. Den blev skrevet på foranledning og med bifald 
fra to betydningsfulde mænd, mine støtter, med den hensigt at bidrage til den 
generelle opmærksomhed, som kongens erklærede nådige hensigter for bondestanden havde vækket,
 og midt i de modstridende meninger om emnet

2)
at forklare sagen og bringe den frem i lyset. Kort før udgivelsen af tilføjelserne var 
jeg ophørt med at være medlem af den daværende Landvæsenskommission, 
en stilling jeg kun havde i en kort periode, men netop i den periode, 
hvor en forordning om regulering af hoveritjenester, som var blevet annonceret af to 
forudgående forordninger, blev færdiggjort af den nævnte kommission, og som jeg gerne vil 
vedkende mig min del af.

Begge skrifter har på deres tid og sted vakt mærkbar og kendt sensation, og jeg mener, 
med tilslutning fra mine venner, der kendte tidens omstændigheder — både 
fra tidligere og senere tider — at jeg, uden pral, kan betragte mig selv som en 
tidlig og ivrig forkæmper for de sandheder, der nu kommer på tale, som har bidraget 
væsentligt til at bringe dem i omløb og har banet vejen for de nuværende undersøgelser. 
Således, som gammel indbygger af Danmark, som jeg betragtede som mit andet fædreland i en 
stor del af mit liv, som tjener af denne stat netop på dette felt, 
og som forfatter af disse skrifter,
3)
mener jeg, at det passer sig for mig, ved en fornyet udbredelse af dem, også at 
fremlægge en nærmere drøftelse, ledsaget af forslag, af det forhold, der nu er til 
undersøgelse: forholdet mellem godsejere og bønder i Danmark. Jeg agter at fremlægge 
denne drøftelse efter mine egne synspunkter og på min egen måde, og jeg mener, 
at det ikke blot er passende, men også min pligt at vise, hvorledes mine forslag kan gennemføres. 
En sådan drøftelse ville tjene til at oplyse sandheden og være kærkommen for sandhedens elskere.

Jeg har ofte tænkt på en fortsættelse af tilføjelserne, som skal betragtes som noter. 
Der ville være rigeligt materiale til sådanne noter fra side 25 til slutningen af "Overvejelserne",
 og jeg ville især gerne kommentere det, der er sagt på siderne 17, 18 og 70 vedrørende 
 papirpenge og cirkulation. Men en ændret situation, en forflyttelse til en anden herres tjeneste,
  embeder og andre forretninger, især med stigende alder, 
  mindsker lysten til en sådan fortsættelse og øger hindringerne.

4)
Den venlige læser modtager her "Overvejelserne" og "Tilføjelserne", begge som de fremkom fra 
pressen, førstnævnte i 1769 og sidstnævnte i 1771.
Endvidere som tillæg:

I. Nogle betragtninger over forfatningen af nationalmilitsen i Danmark.
II. Grunde til den forordning, der blev udstedt i Danmark i 1771 af den daværende Generallandvæsenskommission til fastsættelse af hoveritjenester.
III. Eksempel på en forordning, der er sket i overensstemmelse med mine principper for en ejendom i Hertugdømmet Slesvig.
IV. Fremstilling fra Den Kongelige Danske Generallandvæsenskommission til kongen, d. 17. august 1771.
V. En nærmere drøftelse af det i Danmark mellem godsejeren og de på hans gods boende bønder herskende forhold, samt forslag.

Oldenburg,
den 21. november 1786.
G. C. Oeder.