link https://www.google.dk/books/edition/Bedenken_%C3%BCber_die_Frage_Wie_dem_bauerns/-gluJmCBKOMC?hl=da&gbpv=1&dq=georg+christian+oeder+bedenken+%C3%BCber+die+frage&pg=PA0



1)
Vorrede.

Schon seit einiger Zeit habe ich darauf gedacht, gegenwärtiges Bedenken und Zusäße dazu, da die erste Ausgabe vergriffen ist, von neuem auflegen zu lassen, und kein Zeitpunkt könnte dazu gelegener feyn, als der gegenwärtige, da die darin vorgetragenen Wahrheiten der Gegenstand einer in Dänemark, zu Untersuchung der Verfassung und Verbesserung des Bauernstandes, angefeßten solennen ansehnlichen Commission geworden sind.

Das Bedenken ist in der, zwar nicht erklärten, jedoch wenigstens meinen damaligen Mitbürgern sichtlichen Rücksicht auf Dänemark, dessen Einwohner und Unterthan ich damals war, geschrieben, und ward geschrieben auf Veranlassung und mit Beyfall zweyer bedeutenden Männer, meiner Sönner, in der Absicht, bey der, durch des Königes erklärte gnäbige Gesinnungen für den Bauernstand, erregten allgemeinen Aufmerksamkeit auf diesen Gegenstand, und bey den streitigen Meynungen darüber, die Materie


2)
aus einander und ins Licht zu seßen. Kurz vor der Ausgabe der Zufäße hatte ich aufgehört, Mitglied der damaligen Landwesenscommission zu seyn, welches ich zwar nur auf eine kurze Zeit, aber gerade in der Zeit gewesen war, in welcher eine durch zwo vorhergegangene Verordnungen angekündigte Verordnung zu Bestimmung der Frohndienste in besagter Commission zu Stande kam, zu welcher ich mich gerne ju meinem Theil bekenne.

Beyde Schriften haben zu ihrer Zeit, ihres Orts, merkliche und bekannte Sensation gemacht, und ich meyne mit Beystimmung meiner, der Umstände der Zeit - der damaligen und nachherigen Zeiten kündigen Freunde, ohne Ryhmredigkeit, mich als einem frühen und warmen Prediger der jeßt zur Sprache kommenden Wahrheiten ansehen zu können, der selbige in Umlauf zu bringen vorzüglich beygetragen, und. zu den gegenwärtigen Untersuchungen den Weg, bereitet hat.

Also, als alter Einwohner von Dänemark, das ich während eines grossen Theil meines Lebens, als mein zweytes Vaterland ansah, als Diener dieses

3)
Staates eben auch in diesem Fache, und als Verfasser gegenwärtiger Schriften, glaube ich, daß es mir gezieme, bey erneuerter Verbreitung derselben, zugleich auch eine nähere mit Vorschlägen begleitete Erörterung des zur Untersuchung auf dem Tapete liegendem Verhältnisses zwischen Gutsherren und Bauern in Dänemark, eine Erörterung nach meinen Säßen und nach meiner Weise vorzulegen, daß es sogar nicht nur mir gezieme, sendern obliege, die Ausführbarkeit meiner Vorschläge zu zeigen, und daß solche Erörterung zur Aufklärung der Wahrheit dienen und den Liebhabern der Wahrheit willkommen feyn werde.

Oft habe ich auf eine Fortsehung der Zusäße gedacht, die als Noten anzusehen sind, auch wäre au solchen Noten von Seite 25 bis Ende des Bedenkens noch Tert genug, und hätte ich besonders wohl Luft, das S. 17. 18 und des S. 70 in Absicht auf Papiergeld und Circulation gesagte zu commentiren; aber veränderte Lage, Verseßung in eines andern Herrn Dienst, Amts und audere Geschäfte, vermindern, zumal bey auch zunehmenden Jahren, den Trieb zu solcher Fortseßung, und häufen die Hindernisse

4)
Der geneigte Leser erhält hier das Bedenken und die Zusäße, beyde so, wie selbige, jenes im Jahre 1769, leßere im Jahre 1771, aus der Presse gekommen sind. 

Ferner als Zulagen:
I. einige Betrachtungen über die Verfassung des Nationalmiliz in Dänemark.
II. Gründe der im Jahre 1771 in Dänemark durch die damalige General Landwesenscommission bewürkten Verordnung zu Bestimmung der Frohndienste.
III. Beyspiel einer mit einem Gute im Herzogthume Schleswig geschehenen, meinen Grundsäßen gemässen Verordnung.
IV. Vorstellung der Königl. Dänischen General LandWesenscommission, an den König, d.d. 17ten August 1771.
V. eine nähere Erörterung des in Dänemark zwischen dem Gutsherrn und den auf seinem Gute wohnenden Bauern obwaltenden Verhältnisses, und Vorschläge.
Oldenburg,
Den 21sten Nov. 1786.
G. C. Oeder.
